# スプレッダーとスプレディケーション

## 三つの役割
- エンジニア。エンジニアリングを行う者
- マネージャー。マネジメントを行う者
- スプレッダー(Spreader)。スプレディケーション(Spreadication)を行う者

## スプレディケーション
**スプレディケーション（Spreadication）** とは情報の拡散と発散を行うこと。元々コミュニケーション（二者間のやりとり）とコラボレーション（ワークスペースを介したやりとり）があったが、これに続く第三のあり方としてスプレディケーションを据え置いている。

- 拡散とは、情報がまだ届いていない相手に届けること
    - 例1: マネージャーは上位から得た情報をチームに共有したり、逆にチーム内の情報（特に課題や声）を上位に上げたりしている
    - 例2: モチベーションが高い者は自ら発信を行ったり、イベントなどでチームや会社の外に発信したりする
    - 例1は特定の相手にクローズトに届けている。例2は不特定多数または特定多数に広く届けている
- 発散とは、情報を散らかす営みのこと
    - 発散 → 収束 → 蒸留プロセスのうち発散に相当する
    - 典型例はブレストやフリーライディングやアイデア出しであり、文脈やアイデアから思いつきまで何でも書き出して並べることを指す
    - 特に正解が無く、進め方も定義されていないような探索的な場面では、創造性に頼って多くの可能性を探るために、できるだけ発散することが望ましい

## スプレッダー
スプレディケーションを役割として担う者。エンジニアやマネージャーと同レベルの専任者かつ専門職であり、たとえばチームにスプレッダーが存在するイメージである。

スピレディケーションは、現状、他の役割がオプションで行うものであったが、これでは限度がある。また属人性が高いためノウハウやナレッジも貯まらない。そこでスプレッダーという役割を据えて、これに任せるようにするのである。その分、エンジニアはエンジニアリングに、マネージャーはマネジメントに専念できる。

スプレッダーの典型的な責務は次のとおり:

- チームやプロジェクトの情報を外に拡散する（外への拡散）
- 外の情報をチームやプロジェクトに拡散する（内への拡散）
- 発散を伴うワークのファシリテーション、その他環境の整備やスキルの支援
